포유류의 한 종. 크게는 가축화된 집고양이와 야생고양이로 나뉘며, 개보다는 작은 몸집에 큰 귀, 날카로운 송곳니를 갖춘 육식성 동물이다.

식육목 고양잇과[5]에 속하는 대표적인 동물이다. 그리고 원조 ' 츤데레' . 다른 차원에서 온 존재

준말은 발음 그대로 괭이. 비슷하게 고앵이, 꼬내기라고 부르는 지방도 있다. 남부-제주도 사투리론 고냉이이다. 고냉이는 절대 냉이류의 식물이 아니다. 고내이, 앵고, 궤데기 개이(...) 등, 남쪽으로 갈수록 변형이 심하다. 괭이갈매기와는 관련없..지 않다.[6] 2011년 9월 1일부터 복수표준어에 포함 된 개발새발의 원조 괴발개발(관련기사)의 '괴'도 고양이를 가리키는 말이다. 그리고 살찐이라 부르는 지역이 의외로 많다. 살쪘다는 뜻이 아니다 물론 살찐 애들이 없진 않다 '살진이', '진아' 라고 부르기도. '살쾡이'가 음운 변화된 호칭인 듯. 지역별로 고양이를 부르는 방언에 대해 자세히 알고 싶으면 이 링크를 참고할 것. 인터넷 커뮤니티 등에서는 '냥이'라는 애칭이 통한다.

고양이는 개와는 달리 동등한 가족의 일원의 개념이며, 수평적인 관계가 형성된다. 별다른 교육 없이도 자신의 주인을 어미고양이처럼 인식하거나, 아무리 낮더라도 같은 무리의 소속원 급으로 취급한다. 이는 고양이의 사회에서도 동일하며, 고양이의 가족 구성원들은 서로 상부상조하는 관계이다. 상하복종관계가 확실한 개와 정 반대되는 개념이다. 하지만 고양이 간에도 서열사회는 존재한다. 참고로 자기 영역에 다른 고양이가 들어왔을 경우 영역 싸움이 잦다.


여러 품종이 뚜렷하게 구분되고 크기도 소형/중형/대형으로 분류되는 개와는 달리, 겉모습만으로 품종을 구분하기가 쉽지 않다. 물론, 한눈에 알아볼 수 있는 품종도 있다. 꽤 오래전부터 용도에 따라 품종을 개발한 개와는 달리, 고양이는 가축화 이후 쥐를 잡는 용도로만 이용되어 품종 개발 기간이 매우 짧아서, 유전적 다양성이나 환경적응력 등이 뛰어나다고 한다.
http://i.imgur.com/vzOeVP5.gif?width=250
[GIF external image]
적응력이 너무 뛰어나도 문제?(...)

특이한 점으로 균형 감각이 좋은 편이라서 높은 곳에서 거꾸로 떨어뜨려도 제대로 발로 착지한다고 한다. 자연스럽게 충격을 분산하기에 적합한 신체구조를 가져 낙하에너지를 최소화할 수 있다. 고양이가 개보다 쉽게 높은 담을 자유자재로 넘나들고 캣 타워 등의 구조물도 올라가길 좋아하며, 대형 고양잇과인 표범 등이 나무에서 무리 없이 지내는 것도, 균형감각도 뛰어나고 실수로 떨어져도 별 걱정 없기 때문이다. 단, 그렇다고 정말로 높은 곳에서 굳이 떨어뜨려 보지는 말자. 그건 그냥 동물 학대와 다를 바가 없다(...). 어디까지나 다른 동물에 비해 고양이가 높은 곳에서 지내기 유리한 편일뿐이고, 19m에서 떨어져 무사하다는 특이사례도 있다는 거지, 그걸 대부분의 고양이가 가능하다고 믿지는 말자. 엄청나게 높은 곳이라면 공중에서 몸을 추슬러서 제대로 발로 착지 한다고 하더라도, 높은 곳에서 떨어지는 충격 때문에 결코 무사하지 못할 것이다. 간혹 가다 실수하면, 회전 못해서 그대로 땅바닥에 떨어지는 경우도 왕왕 있으니 그냥 품안에서 잘 데리고 놀자.

어쨌든 떨어지는 것은 위험하기 때문에 고양이를 기른다면 창문에 방호창을 반드시 설치하도록 하자. 높이에 대한 개념이 인간과는 좀 다르고 시력도 안 좋은 편이라, 고층 아파트에서 사는 경우 베란다에 반드시 방호창을 해두고 고양이가 닿는 높이의 방호창은 열어두지 않는 게 좋다. 고층에서 고양이를 키우게 되면 창문 단속을 잘 하자. 환기를 안 할 수는 없기에 아예 방충망(혹은 더 굵은 철망)을 설치하는 경우도 많다.집에서 안 나가는 위키니트에게 최적화된 친구

http://cosmetic-candy.com/wp-content/uploads/2010/02/fat-cat.jpg?width=250
[JPG external image]

http://s7.postimg.org/b0r0yn3tn/tumblr.gif?width=250
[GIF external image]
짜요짜요?
고양이의 뼈는 워낙 연골이 많아서 몸 전체가 물렁물렁하다. 그 덕분에 머리뼈만 들어갈 수 있으면 어디든지 들어갈 수 있을 정도로 엄청난 유연성을 갖고 있다(물론 살찐 고양이는 제외. 살찐 고양이들은 잘못해서 좀 높은 곳에서 떨어지는 것도 위험을 각오해야 한다). 어찌나 유연한지, 우스갯소리로 연체동물이라거나 실은 고체가 아니라 액체[7]라는 이야기도 있을 정도이다. 특히 새끼 고양이의 경우 호기심이 대체로 많기 때문에, 온갖 기기묘묘한 곳에 들어가 숨어 있기 마련이다. 가령 침대 밑은 애교 수준이고, 심하면 장롱 아래와 같이 좁고 먼지가 많은 곳에도 들어간다고 한다. 온통 좁은 데를 헤치고 다녀서 먼지로 범벅이 될 수 있으니, 호기심 많은 녀석을 키울 경우 침대 밑 같은 곳은 막아두는 편이 좋다. 상자☞라든지 벽장 틈새 같은 곳. 이를 이용한 고양이용 바구니 같은 것도 시중에 많이 나와 있다. 심심하면 박스와 방석으로 편안한 자리를 만들어줄 수도 있다. 그래서인지 인터넷에 보면 고양이들은 좁은 틈을 좋아하고, 특히 고양이 집을 샀는데 집이 들어있는 상자를 더 좋아한다는 글들이 많이 있는데, 실제로 좁은공간에 들어가있기를 좋아하는 습성이 과학적으로 증명된 것 인지 아닌지 추가바람.

이집트에서 시작된 유명한 속설로 고양이의 목숨은 9개라고 한다. 영미권에선 아예 나인 라이브즈라는 별명이 생길 정도. 다만 에스파냐계 속설에 따르면 7개라고 하며, 그 밖에도 여러 가지 다양한 변형(variation)이 있다. 당연하게도, 고양이의 목숨은 하나다. 고양이를 소중히 여기자.

허나 대중매체에서는 이러한 속설이 과장되어 나타나는 경우가 많다. 톰과 제리를 보면 아홉 개가 아니라 구백 개쯤 되는 것 같기도 하며, 오마쥬판인 이치 앤 스크래치 쇼에서는 아예 죽질 않는 등 불사 기믹으로 확장시키기도 한다. 단 어디까지나 창작물에서나 그런 속설을 따르고 있는 것이지, 현실에선 회복 불가능한 중상을 당하고 살아날 가능성 따윈 없다. 고양이가 높은 곳에서 떨어지거나 뛰어내려도 균형 감각이 뛰어나고 몸도 충격을 잘 흡수하는 편이라서 살아나는 것이 목격되고, 호기심이 워낙에 강해서 웬만한 동물들은 하지도 않는 짓을 하는 것을 종종 보게 되니, 그런 속설이 생겼다고 보는 것이 좋다. 정말로 목숨이 여러 개라면 고양이가 얼마나 황당한 존재일까(...). 그러니 민폐 끼치는 짓을 하지 않는 한 괴롭히지 말도록. 엄연히 하나의 목숨밖에 없는 녀석들이다.

동화 중에는 '백만 번 산 고양이' 라는 동화가 있다. 감동적이니까 기회가 닿으면 읽어보시길.

한편 집에서 키우면 대체로 따뜻한 곳, 시원한 곳으로 알아서 찾아 들어가 잠을 청하는 녀석들이라, 춥다면 한번 고양이가 있는 곳을 따라가 보자. 원 조상은 사막에서 살아가던 생물인 터라... 그야말로 털이 탈 정도로 뜨거운 곳을 좋아하는 편이다. 괜히 얌전한 고양이 부뚜막에 먼저 올라간다는 속담이 있는 것이 아니다. 컴퓨터를 많이 하는 사람이라면, 그 사람의 컴퓨터 본체나 모니터는 항상 녀석들의 좋은 겨울침대가 된다. 다행히도 요즘은 발열이 적고 얇은 LCD 모니터가 많아서 본체 위에 많이들 올라간다. 물론 노트북의 경우라면 본체와 키보드가 일체화이므로 아예 비켜주질 않는다. iMac 등의 일체형 데스크탑이라면 답이 없다(...). 뜨뜻해진 어댑터를 베개 삼는 일은 흔하디흔한 일이다. 그리고 정리할 때 목격되는 고양이털의 향연

얌전한 츤데레 성향을 보이는 게 평소 상태지만 유독 개다래나무나 개박하(catmint, catnip)에 환장하는 모습을 자주 볼 수 있는데, 정확히는 네페탈락톤이라는 성분에 반응하는 것. 나뭇가지나 잎 등을 던져주면 그야말로 안고 빨고 몸을 뒤틀고 굴러다닌다(...). 심지어는 연속 재주넘기까지 한다. 어린 고양이는 반응이 없고, 나이 먹은 고양이는 절반 정도의 반응을 보인다고. 비단 고양이에게만 국한된 것이 아니고, 같은 고양잇과인 호랑이나 사자 등도 이런 반응을 보인다고 한다.

수술하지 않은 암컷은 발정이 나는 시기마다 울음소리를 낸다. 고양이가 많은 동네라면 흔히 울음소리를 들을 수 있을 텐데, 소리가 묘하게 아기 울음소리와 유사하다. 사람에 따라서 정말 기분 나쁘게 듣는 사람도 있다. 이런 사람들은 도둑고양이들이 새벽쯤에 발정 나서 우는 소리를 들으면 등골이 오싹해진다고. 오싹해질 정도는 아니라 해도, 달콤한 새벽잠을 설치게 만드니 짜증난다는 사람들도 많다.별로 신경쓰지 않는 사람도 있다

다만 중성화강제 불임화 & 내시화, 내가 고자라니 수술을 하면[8] 시끄러운 소리도 내지 않고, 활동량이 많지 않아 실내에서 키우기에 적합하다. 또한 목욕을 자주 시켜주지 않아도 스스로 털을 고르기 때문에 냄새가 전혀 나지 않을 만큼 무척이나 깔끔한 동물이다. 자기관리 또한 완벽한 동물이어서 주인의 손이 많이 가지 않는 것도 하나의 이유다. 단, 카펫을 만들어도 될 만큼 정말 털이 무지하게 빠진다. 간혹 이 때문에 아예 검은색 옷은 포기하는 사람들도 있다.

길 그리섬에 의하면 고양이는 파충류의 천적이라고 한다. 실제로 작은 도마뱀 같은 것도 잡아먹는다. 보르네오 고양이 공수 작전 참조. 다만 파충류라는 게 작은 종류 한정이지, 코모도 왕 도마뱀 같은 대형 파충류나 비단구렁이, 보아의 경우 고양이 정도는 10초 이내로 죽일 수 있는 능력을 자랑한다.[9] 사실 그 정도면 사람도 위험하지만.
@#아예 타 동물과 대전장면만 모은 유튜브 영상도 있다.(...)