안드로이드(Android)는 인간의 모습인 로봇을 말한다. 생체기관이 없는 완전 기계를 지칭하며 생명체에 기계를 추가한 것은 사이보그라고 부른다. SF의 매우 중요한 소재로 여기저기서 수도 없이 다뤄지고 있다.

[edit]
2. 상세 ¶

'안드로이드'의 어원은 그리스어로 '인간을 닮은 것'이란 의미이다. andro-(인간)과 eidos(형상)의 합성어이다. 19세기 프랑스의 작가 빌리에 드 릴라당이 《미래의 이브》에 등장하는 여성 로봇 "아타리아다리"를 이렇게 부른 것이 로봇을 가리키는 말로 쓰인 최초의 용례이다.

사실 엄밀히 따지자면 안드로이드는 인간을 닮은 것이 아니라 "남성를 닮은 것"임으로 남성형이고, 여성형은 "여성을 닮은 것"이라는 뜻의 가이노이드(Gynoid)지만 가이노이드 쪽은 거의 사용되지 않고 그냥 안드로이드로 통용된다.

'인간을 닮은 로봇'인 만큼 이족 보행을 하는 것은 기본이거니와 크기도 사람만하고 사람의 지능수준의 인공두뇌가 있는 로봇을 뜻한다. 사이보그와의 차이점은 인간의 육체[1]를 사용해 만들지 않았다는 점. 다만 인공적으로 만들거나 줄기세포기술 등으로 인위적으로 생산된 인간 장기를 사용한 경우 안드로이드에 포함된다.

이렇게 각종 매체에 등장하는 안드로이드들 중에서 여성형 안드로이드쪽으로 따로 파고들다 보면 ASFR 이라는 분야로 빠져들게 되는데, 로보페티시즘이라고도 한다. 외국의 커뮤니티에서는 남성형은 아예 논외로 치고 여성형만 취급하는 곳도 있다.

안드로이드는 설정하기에 따라서 이종족중에서 수명이 가장 짧은 케이스가 될수도 있다. 어떤 경우에는 인간보다도 수명이 낮다고 해도 될 정도. 기계류 중에는 10년을 넘게 버티는 경우가 없는 경우도 있어서 그러는 것일지도 모른다. 물론 대부분의 기계류가 그렇듯이 보통은 인간보다는 월등히 오래 존재하는 것으로 묘사되며, 몇세대를 거치며 한 가족을 모시고 사는 안드로이드 같은 묘사도 제법 등장한다. 수명이 낮게 등장하는 경우는 거진 현 나이가 10살도 안 되는 경우가 있어서인듯...

위와같은 허구적 의미의 안드로이드가 아닌 실제 현실 속에서의 안드로이드는 일반인의 상상력에 비해 훨씬 제한적이며 발전이 더디다. 아직 계단오르기 정도가 현실속의 안드로이드가 해낼 수 있는 가장 복잡한 움직임(그러나 고작 그거 하나 하는 게 얼마나 어려운지 알면, 건담 같은 건 그야말로 허구라고 코웃음 칠 수밖에 없다. 현실 속의 우주기지와 스타워즈 데스스타만큼의 기술격차를 생각하면 맞다).

하지만 기술 발전은 과거에 '허구', '마법'따위로 불렸던 것들을 현실화한다는 점에서 다소 어긋난 말이다. 6.25 전쟁이 터진 1950년의 한국 사람에게 2015년에 한국에서 제조된 스마트폰을 이야기 해 주고 그걸로 2010년대 세계 시장 점유율 1,2위를 다투며 심지어 미국의 거대기업과 자웅을 겨룬다고 하면 '전쟁이 나니 드디어 미쳤구나' 라는 핀잔을 들었을 것이다.